---
title: "黄金时代"
date: 2014-10-26
quote: "只有对于大地，落叶才是落叶。对于大树，它们只是树叶的尸体。"
excerpt: "六个互不相识的人活在同一个美好的早晨里——一组关于黄金时代的切片。"
cover: "/assets/images/golden-age/cover.jpg"
---

1.

S说，他是在眨眼之间感觉陌生的。

那时他走在人群里，周围是尚未通电的霓虹灯和上了罚单的银色汽车。他说，他不过眨了下眼，奇怪的事情就发生了。他感觉眼皮被拉开，右脚被栓着向前迈步。人们按手机屏幕，说话和肩膀碰撞的声音被塞进他的耳朵。然后，他的嘴唇被顶开，熟悉的声音被拔出来：“这真是一个美好的早晨。”

他被领向一个陌生人身边，又被急促地赶到另一个电线杆下。人群变得整齐划一，像是中学生的广播体操。有人尖叫，他们便像涟漪一样围拢；有飞机飞过，他们便齐刷刷地抬头。S说，他像是舞台剧的唯一观众，然而他被捆在座位上，需要笑的时候，嘴巴就被拉开；需要哭的时候，眼泪就给挤出来。

然后。S说，他感到头痛。嗡嗡的噪音被种在他的耳朵里，仿佛一个乌黑的机器在修理他的脑袋。调试的时候，有人对他轻声耳语，“天空是乌黑的，霓虹灯是光，汽车要停在停车泊位里。”说完，嗡嗡的噪音消失了。S说，他逐渐能动手指，抬手臂。后来，右脚也能自己向前迈步了。

S长呼一口气，说，这真是一个美好的早晨。

2.

我和I一起吃午饭。

I说，我要创业，做Entrepreneur，我的梦想是改变世界。

我切开一块西兰花，说，好，创造价值就好。

I说，你是不是在讽刺金融Industry?

我说，没，我只是不喜欢钱生钱。

I说，我以前也是和你一样想的，不过，这种想法还是太幼稚了。事实上，金融产业调配资本，把钱投到有价值的项目上，本身就是有价值的。

我说，你觉得可以有利润的项目就是有价值吗？

I说，那你怎么定义价值呢？正是因为这些项目使人们生活变得更加方便，才会有潜力，日后会产生利润，才会有人投钱。你的看法，只看到现在，而忽略了将来的大局。你告诉我，你怎么定义价值？

我说，我也不清楚。今天的西兰花煮生了。

3.

L做了一场梦。他梦见自己被吃人的大鲸鱼追杀。他在海里拼命地游，用每一次呼气的间歇大喊，救命啊。没有人理他，世界里只有海洋，L和大鲸鱼。大鲸鱼跟在L后面，始终只是凶神恶煞地张着嘴，并没有要吃他的意思。后来，L游累了，就自己钻进了大鲸鱼的肚子。在那里，他看见堆成山的废旧汽车和木头家具。然后，他看到一群穿条纹衬衣的男人。他们张开怀抱，说，欢迎，我们等你很久了。L觉得无比温暖。他躺在他们的怀里，睡着了。

4.

E躺在草坪上。每过一分钟，就会有一片落叶落下来。

她想，只有对于大地，落叶才是落叶。对于大树，它们只是树叶的尸体。

5.

我用Uber打车时，遇到一位阿富汗来的司机N。N说，他三十五年前就从阿富汗来到美国了。

我问N，若显得冒昧，你大可不回答。我对那段时间很好奇，那时正值战争吧？

N说，对。那时就是战争。我离开后一个月，我原来的城市就硝烟弥漫了。我从阿富汗飞往德国，从慕尼黑又飞来美国。

我说，你在那一辈里，应该算是很幸运的了吧？可能只有当地最体面的人家，才有这样的机会。现在呢，家人都来了吗？

他说，对，我知道我是最幸运的了，一千个人里都不会有一个我。我父母在我们出国前就去世了，我有一个哥哥，现在在澳大利亚。我在美国碰到现在妻子。她是翻山越岭，闯边境，坐船才来到美国的。那时我们一句英文也不会说，拿着3美元多的最低工资，真是难熬的时光。

我说，现在再回头看那段日子，肯定宽心多了吧？

他说，是啊，我现在感觉非常幸福。之前，我还回去过一次阿富汗，现在还是一样，太乱了。

他还和我说起他的女儿，现在在长滩的一所学校学习医院管理。他骄傲地和我说，她之前就可以当见习牙医了。他说现在她天天都要回家，开车都要开一个半小时。最后他把他的手机号码给了我，说下次如果打车，还可以叫他。

6.

T说，他忘了，把什么都忘得很干净。

他说，刚开始，他忘那些自己做过的错事，渴望平静。后来，他忘了自己的爱人，母亲，江水，天空和大地。

T说，现在，他的记忆中什么都没有了，这让他能更好地拥抱新生活。他学会与幽暗的过去决裂，而拥抱黄金的未来。

他说完了。然后，他向观众鞠躬。台下座无虚席。人海中，可以看到S。

T说，除了掌声，他什么也听不见。
