---
title: "滑蛋蟹肉饭"
date: 2015-01-12
---

1.

克莱蒙特有一家美式中餐馆，叫皇家金刚（Royal King Kong），开了三十多年了，生意越来越红火。店主是美国人，装修也是好莱坞那种光怪陆离的风格，菜的口味倒是极迎合我们中国人的，尤其以一道滑蛋蟹肉饭称绝。那蟹肉鲜美，丝丝入扣，却一点没蟹的腥，配以中国大厨亲自滑的蛋，真是无与伦比了。为了这道滑蛋蟹肉饭，我和好朋友屌爷，还有他女朋友肉肉每周五和周六都要从Ponoma驱车过来。即使总要在门口排半个小时的队，也是心甘情愿了。

一个周五，下雨。皇家金刚的生意一点也没受影响，队伍照样排到门外。为了防止插队，每个人都要拿一个候位牌。候位牌是圆的，木制，正面是一片美国国旗。我以前偷了一个，回家贴在冰箱上了。拿了候位牌以后，屌爷和肉肉趴在窗户上看电视机里播的橄榄球比赛，我则四处闲逛。逛到厨房后面的时候我看到一个墨西哥裔的服务员在呕吐，他头发被雨水打得很湿，说明已经吐了很久了。我认识他，两周前刚来的，有一次结账的时候还抱怨我们小费给的不够。

我看他不仅呕吐，还哭哭啼啼的，就上前想安慰他两句。他看到我向他走过去，突然就不吐了，然后直勾勾地盯着我，让我脊背都发凉。而在我开口之前，他就先开口了：

“那不是蟹肉。”

我刚想说什么，他就又接上一句，

“我活不长了。他们哪里都有耳朵。”

2.

那天我们还是吃了滑蛋蟹肉饭。屌爷还批评说这顿的肉冰久了，没以前新鲜。我把蟹肉含在嘴里，用舌头仔细掂量它的味道，的确不太像蟹肉。难道在美国这样的地方也有用老鼠肉以假乱真的事情？还真的只要是中餐馆就会光环附体？这么一想，还真的有点像，因为这肉的韧性足，口感细，而老鼠平时也活络，简直不忍直视。

那一天我的确没有再看到那个墨西哥小哥，而大家也似乎毫不在意。所有人都时不时抬头看橄榄球的赛况，球员们撞成一团，也看不到球在哪里。后来吃完我又去厨房后面看了一下，雨停了，小哥也已经不在了。

第二天我们又来吃皇家金刚。虽然我感觉我再看到一眼滑蛋蟹肉饭就会吐，但还是点了，因为其他每个人都会点，不点就好像枉来皇家金刚，枉过这一生。屌爷和肉肉今天很开心，因为这是他们正式恋爱三十七天纪念日。我还是没找到墨西哥小哥，但是我发现角落里的玛丽常常偷偷瞄我。玛丽是这边的老服务员了，看上去四十来岁的样子，从我来这边上学她就一直在这里工作。我趁着橄榄球赛得分全场沸腾的间隙起身，而玛丽也却神不知鬼不觉来到我身边，跟我指路说，洗手间这边走。

我走得很慢。我想起小哥说，他们哪里都有耳朵，所以我不知道该相信玛丽，还是相信其他所有人。直觉上我倾向于相信其他所有人，因为就算大家都坠入地狱，也好有个伴的。但万一大家都害我一个进地狱呢？正想着，玛丽说，“那不是蟹肉。”于是我立马知道，我要相信玛丽。

玛丽把我推进一个神秘的出口处，但是她说，“我出不去。”所以她就着出口对我重复了一遍，“那不是蟹肉。”

“是老鼠肉吗？”

“是人肉。”

3.

玛丽说，那是人肉，婴儿肉。从中国，泰国和缅甸取材的。美国也有，但价格胀得厉害。所以他们只能出歪招。

玛丽说，中国的货源特别充足。你随便去一个三线城市的二流医院，塞钱，或者去农村，找那种没人养的孩子，或者不要女孩的家庭，货就上手了，甚至光明正大。负责这事儿的是老板汤姆的侄子杰克。你听说过吧，就是那个杀过人，无恶不作的杰克。

唔，杰克，开膛手杰克，我当然知道。当初风行全洛杉矶的黑道人物，在厕所间里把服务员割喉的男人。警察虽然及时发现，然而已经回天乏力了。后来人们看着杰克与洛杉矶警车対飚的直播，杰克把警署耍得团团转，最后杂技般地停车自首。几个月以后，无罪释放。如今当年対飚的场面还是酒吧里津津乐道的话题，对阵的主角却已经销声匿迹了，没想到和皇家金刚还有这等联系。

杰克，开膛手杰克，如今在中国已经化身冯·托马斯先生。你知道，他主要生活在上海，北京，凭着一张白种人的脸和贵族名字左右逢源。不在浪的时候，你知道，他就去乡下做生意，婴儿生意。

玛丽说，你要走，要赶快走。逃，越远越好，虽然这世上，也未必还留下纯净的地方。她说，他们捕杀的还不光是婴儿，还有拒绝现实的人。她说她出不去，也许再也出不去了。她活不长，因为哪里都有耳朵。

杰克，开膛手杰克，冯·托马斯先生，左右逢源。杰克做事特别仔细，每一批货源都精心保存好，保持它们的新鲜感，湿度。而去骨，切肉，封装，拆卸，对鲜肉都是巨大的考验。你知道，一批肉从包装开始要经过将近一个月的航程才能到美国，而每一道滑蛋蟹肉饭，仍然都保持好的口感，丝丝入扣，有多么不容易。

三十年了，日日如一。你知道。人人都喜欢吃蟹肉饭，人人都爱我们。

我抬起头，老板汤姆端了端帽子，点起一根烟。而玛丽早就不见了。

4.

我心跳不止，踉跄跑回桌。屌爷和肉肉正十指相扣，我把菜单扔到一旁，喝了口免费的茶，还没完全咽下去就拉着他们要走。肉肉说，“有病么？”

我说，“管不了这么多了，快走，就这一次。”

后来我几乎是拽着他们就冲下楼，生怕有人追出来。事实上，根本没有人追出来，大家都在看橄榄球赛呢。屌爷很不开心，不过他还是开了车。就连在开车门的时候，我也一直环顾四周，生怕黑暗组织和摄魂怪聚而噬之。他俩坐在前面一言不发，我说，“回宿舍，现在就回。”

屌爷并没有很着急，他像交论文一样拖到了能拖到的最后一秒，然后终于启动。我一直望着后玻璃，直到确认没有车尾随而来才舒了口气。我们穿过街道，穿过火车站，到了镇上的商业区，灯红酒绿终于给我安全感。我凑上前去，小声和他们讲，“我告诉你们一个大秘密。”

屌爷把车停在路边。他们都转过头来看我。我上气不接下气，仍然惊魂未定，吱吱咯咯地说，“你们知道滑蛋蟹肉饭里的蟹肉不是蟹肉么。”

“是人肉。”我接着说，“是婴儿肉。从中国和周围国家偷运来的。婴儿肉。”

车里寂静了十秒钟。

“所以呢？”肉肉问。

我心里顿时一凉。我说，“是人肉还不够？我们吃的是人肉啊！”

屌爷低头，摸了摸方向盘。肉肉瞥了我一眼，仿佛是我大惊小怪。她说，“吃人肉怎么了。我怎么没听说你是素食者？”

我往后一瘫，小声问他们，“这么说…你们早就知道是人肉了？”

肉肉笑了，对我说，“那是你比较后知后觉。”

我睁大眼睛，“你们难道不觉得变态？人吃人，这我想都不敢想！”

肉肉说，人不吃人，那总还是要吃肉的。吃猪肉，鱼肉，牛肉，羊肉，和吃人肉，又有什么不一样呢？

“那可是同类相食。”

她说，又不是吃你儿子，着什么急。

“那你吃的也是别人的孩子！孩子的生父生母怎么想？如果人家吃了你的孩子，你还会这样无所谓？？”

她说人吃人并不稀罕。如果真吃了自己家的孩子，那也是命，得认。

她说我虚伪。如果吃人肉有负罪感，那吃猪肉时为什么乐翻天？吃青菜时为什么理所当然？小猪是大猪的孩子，青菜是大地的孩子，你有为他们考虑过吗？人吃人，那是物竞天择，那是生物链，那是顺其自然。

她还说你凭什么觉得人就要和其他东西不一样，要高出一等？而且，平时看你吃人肉也没觉得忧心忡忡，这个时候倒来怨天尤人了？你的道德观怎么总能把握时机？

我说我不吃人肉。在皇家金刚，我是不知情。

她说那你在食堂吃的就不是人肉了？麦当劳吃的就不是人肉了？

她说的时候有些情绪激动。屌爷抱了抱她，她才平缓下来。

我说，“我们食堂吃的…是人肉？”

屌爷回头，笑了，“呵呵，你真的是后知后觉。当然，Ponoma是没有的。要不，为什么CMC和Scripps的饭钱贵这么多？”

5.

我们又回到皇家金刚。

回去的时候，整个饭店的人都站起来了，后来，他们站上凳子，而有的人已经站在桌子上了，就像《死亡诗社》的最后一幕。当我们找到自己位置的时候，屌爷和肉肉也站上了桌子。整个皇家金刚，现在就只有我一个站在地上了。饭店鸦雀无声。我于是更加惊恐。

老实说，站着的人并未看我，然而我觉得我要是再多呆一分钟，他们就要将我团团围住，然后我就万劫不复了。我于是小心翼翼地寻找出口，而进来的入口已经被桌子挡住了，桌子上站着面无表情的人。我当时只想逃，至于逃去哪儿，有哪里可逃，已经无暇顾及。最后我找到那个神秘出口，是之前玛丽带我去的。我相信玛丽，于是纵身而入。

这实在是个愚蠢的决定，未来几年我都会为此懊悔。后来屌爷和肉肉告诉我，他们的确是站在桌上，不过，只是为了看球赛而已。他们也不记得鸦雀无声。看球嘛，哪有什么鸦雀无声的道理。

他们说，你又想多了。你总喜欢多想。

总之，我走进了那个神秘出口，然而前方并非什么康庄大道，而是一条狭窄的走廊，一条死胡同，三个房间。

我不敢再回去，于是只能去房间躲避。至于躲到什么时候，为了躲谁，怎么躲，我脑中已经是一片空白。我打开第一个房间，扑面而来是股血味，鲜血。但是房间并不乱，没有屠宰场的感觉，倒像是实验室。前面有一个男人，背对着我，身边是手术架，上面有各种各样干净的刀具。我听见婴儿啼哭，然而声音并不响。身前的男人一言不发，很专注。我知道他是谁，那时我已经瘫倒在地上，几乎是连滚带爬地退了出去，然后把门关上。我只听得见自己的心跳了。

我进第二个房间的时候，房间里的人已经先感觉到了我。我猜到是汤姆，因为我闻到了烟味。我小时候就听说汤姆是个烟鬼，话痨，心思倒是活络的。我进去的时候他正在数钱，大把大把的钱。数完一摞，他就点起一根新的烟。他并没有抬头看我，仿佛对一切都知根知底似的。他自言自语说，你知道，人生在世，钱是数不完的，人总要有新的盼头。他还说，逃到世界尽头，你知道，也未必有纯净的地方，而若你真有发现，反而将孤独终生。

后来我轻轻把他的门带上。打开第三个门时我犹豫了一下，但最后我还是开了。果然是玛丽，她正要从卫生间里出来。她今天穿着漂亮极了，还化了妆。她问我，你逃走了吗？

我说，是啊，逃走了。

6.

我出来的时候，已经听到警笛响了。我有玛丽的车钥匙，出乎意料，我并不慌张。路上我还开了窗。洛杉矶的隧道很长，风很大。出了隧道，天高山远，星辰漫天。

7.

我在警察局的时候，只有汤姆来了。他给了我眼色，意思是一切尽在掌控。后来他又来看过我一次，大概是事情已经办妥了。不过，他说他有一个条件。他告诉我，你以后不再是杰克了，你是冯·托马斯。

记1月7日中午倒时差失败，怒睡，梦一则

**这里是微信公共账号——L和E的文字世界**

**如果你也喜欢L和E写的文章，欢迎关注，你可以：**

**1.点击右上角按钮，选择“查看公共账号”，点击关注**

**2.你也可以在“添加朋友”中搜索**

**L和E的文字世界**
